## 一、重积分内容小结

### 1. 二重积分

- 二重积分的定义
- 二重积分的几何意义
- 二重积分的性质
- 直角坐标下计算二重积分
- 极坐标下计算二重积分
- 利用区域对称性和函数奇偶性简化计算
- 用换元法计算二重积分

### 2. 三重积分

- 三重积分的定义
- 三重积分的性质
- 直角坐标下计算三重积分
- 用“先二后一”计算三重积分
- 柱面坐标下计算三重积分
- 球面坐标下计算三重积分
- 利用区域对称性和函数奇偶性简化计算
- 用换元法计算三重积分

### 3. 几何与物理应用

- 求平面区域的面积
- 求立体体积
- 求曲面面积
- 求平面薄片和空间物体的质量
- 求平面薄片和空间物体的重心
- 求平面薄片和空间物体的转动惯量
- 求平面薄片和空间物体对质点的万有引力

## ——累次积分法

1．选择合适的坐标系
使积分域多为坐标面（线）围成；
被积函数用此坐标表示简洁或变量分离。
2．选择易计算的积分序
积分域分块要少，累次积分易算为妙。
3．掌握确定积分限的方法
$\left\{\begin{array}{l}\text { 图示法（从内到外：面、线、点）} \\ \text { 列不等式法 }\end{array}\right.$

## 二重积分计算的基本技巧

1．交换积分顺序的方法

2．利用对称性或重心公式简化计算

3．消去被积函数绝对值符号 $\left\{\begin{array}{l}\text { 分块积分法 } \\ \text { 利用对称性 }\end{array}\right.$

4．利用重积分换元公式

## 二、二重积分典型例题

（1）恰当选择坐标系
例1 计算 $\iint_{D} e^{-\left(x^{2}+y^{2}\right)} d \sigma$ 。其中 $D: a^{2} \leq x^{2}+y^{2} \leq b^{2}$ ．
此题用直角坐标系不可积．
（2）积分次序不容忽略
例2 计算 $I=\iint_{D} \frac{\sin x}{x-1} d x d y, D: y=x, x=2, y=1$ 所围．此题先对 $\mathbf{x}$ 积分不可积．

例3 计算 $\iint_{D} \frac{x^{2}}{y^{2}} d \sigma$ 。其中 $D$ 由 $y=x, y=\frac{1}{x}, x=2$围成。

$$
\begin{aligned}
& \text { 解 X-型 } \quad D:\left\{\begin{array}{l}
1 \leq x \leq 2 \\
\frac{1}{x} \leq y \leq x,
\end{array}\right. \\
& \begin{aligned}
& \iint_{D} \frac{x^{2}}{y^{2}} d \sigma=\int_{1}^{2} d x \int_{\frac{1}{x}}^{x} x^{2} \\
& y^{2}
\end{aligned} \\
& = \\
& =\int_{1}^{2}\left(-\frac{x^{2}}{y}\right)_{\frac{1}{x}}^{x} d x=\int_{1}^{2}\left(x^{3}-x\right) d x=\frac{9}{4} .
\end{aligned}
$$

例4 更换积分次序

$$
I=\int_{0}^{1} d x \int_{0}^{x^{2}} f(x, y) d y+\int_{1}^{3} d x \int_{0}^{\frac{1}{2}(3-x)} f(x, y) d y
$$

## （3）注意分段函数

例5 计算 $\iint_{D} \mid y-x^{2} d \sigma$ 。其中 $D:-1 \leq x \leq 1,0 \leq y \leq 1$ ．
解 先去掉绝对值符号，如图

$$
\begin{aligned}
& \iint_{D} \mid y-x^{2} d \sigma \\
& =\iint_{D_{1}+D_{2}}\left(x^{2}-y\right) d \sigma+\iint_{D_{3}}\left(y-x^{2}\right) d \sigma \\
& =\int_{-1}^{1} d x \int_{0}^{x^{2}}\left(x^{2}-y\right) d y+\int_{-1}^{1} d x \int_{x^{2}}^{1}\left(y-x^{2}\right) d y=\frac{\mathbf{1 1}}{\mathbf{1 5}} .
\end{aligned}
$$

例6 计算 $\iint_{D} \sqrt{x^{2}+y^{2}} d \sigma$ ．其中 $D$ 是由心脏线 $r=a(1+\cos \theta)$ 和圆 $r=a$ 所围的面积（取圆外部）。

$$
\text { 解 } \begin{aligned}
& \iint_{D} \sqrt{x^{2}+y^{2}} d \sigma \\
= & \int_{-\frac{\pi}{2}}^{\frac{\pi}{2}} d \theta \int_{a}^{a(1+\cos \theta)} r \cdot r d r \\
= & \frac{1}{3} \int_{-\frac{\pi}{2}}^{\frac{\pi}{2}} a^{3}\left[(1+\cos \theta)^{3}-1\right] d \theta \\
= & a^{3}\left(\frac{22}{9}+\frac{\pi}{2}\right) .
\end{aligned}
$$

## （4）对称性的利用要慎重

考虑两点：
（1）积分区域D的形状；（2）被积函数的奇偶性
例7 $\iint_{D}(4-x-y) d \sigma \neq 4 \iint_{D_{1}}(4-x-y) d \sigma$
其中 $D: x^{2}+y^{2} \leq 1 ; D_{1}: x^{2}+y^{2} \leq 1, x \geq 0, y \geq 0$

## （5）换元法简化积分计算

例8 计算 $I=\iint_{D} \cos \left(\frac{x-y}{x+y}\right) d x d y$ 。其中 $D$ 由 $x+y=1$ ， $x=0$ 及 $y=0$ 所围成。

解 令 $u=x-y, v=x+y$ ，
则 $x=\frac{u+v}{2}, y=\frac{v-u}{2}$ ．

$$
\begin{aligned}
D \rightarrow D^{\prime}, \text { 即 } \quad x & =0 \rightarrow u=-v ; \\
y & =0 \rightarrow u=v ; \\
x+y & =1 \rightarrow v=1 .
\end{aligned}
$$

$$
J=\frac{\partial(x, y)}{\partial(u, v)}=\left|\begin{array}{cc}
\frac{1}{2} & \frac{1}{2} \\
-\frac{1}{2} & \frac{1}{2}
\end{array}\right|=\frac{1}{2},
$$

故 $\quad I=\iint_{D^{\prime}} \cos \frac{u}{v}|J| d u d v \quad=\frac{1}{2} \int_{0}^{1} d v \int_{-v}^{v} \cos \frac{u}{v} d u$

$$
=\frac{1}{2} \int_{0}^{1} 2 \sin 1 \cdot v d v=\frac{1}{2} \sin 1 .
$$
