## 四、微分方程在物理和力学上的应用习例

例12．一链条挂在一钉子上，启动时一端离钉子 8 m ，另一端离钉子 12 m ，如不计钉子对链条所产生的摩擦力，求链条滑下来所需的时间。

例13．从船上向海中沉放某种探测仪器，按探测要求需确定仪器的下沉深度 $y$ 与下沉速度 $v$ 之间的函数关系．设仪器在重力作用下从海平面由静止开始下沉，在下沉过程中还受到阻力和浮力作用，设仪器质量为 $\boldsymbol{m}$ ，体积为 $\boldsymbol{B}$ ，海水比重为 $\rho$ ，仪器所受阻力与下沉速度成正比，比例系数为 $k(k>0)$ ，试建立 $y$ 与 $v$ 所满足的微分方程，并求出函数关系式 $y=y(v)$ 。（1995考研）

例12．一链条挂在一钉子上，启动时一端离钉子 8 m ，另一端离钉子 12 m ，如不计钉子对链条所产生的摩擦力，求链条滑下来所需的时间 。

解 建立坐标系如图．设在时刻 $\boldsymbol{t}$ ，链条较长一段下垂 $x \mathrm{~m}$ ，又设链条线密度为常数 $\rho$ ，此时链条受力

$$
F=x \rho g-(20-x) \rho g=2(x-10) \rho g
$$

由Newton第二定律，得

$$
\left\{\begin{array}{l}
20 \rho \frac{\mathrm{~d}^{2} x}{\mathrm{~d} t^{2}}=2(x-10) \rho g \longrightarrow \frac{\mathrm{~d}^{2} x}{\mathrm{~d} t^{2}}-\frac{g}{10} x=-g \\
\left.x\right|_{t=0}=12,\left.\quad \frac{\mathrm{~d} x}{\mathrm{~d} t}\right|_{t=0}=0
\end{array}\right.
$$

微分方程通解：$\quad x=C_{1} \mathrm{e}^{\sqrt{ } 0.1 g t}+C_{2} \mathrm{e}^{-\sqrt{ } 0.1 g t}+10$由初始条件得 $C_{1}=C_{2}=1$ ，故定解问题的解为

$$
x=\mathrm{e}^{\sqrt{0.1 g} t}+\mathrm{e}^{-\sqrt{0.1 g} t}+10
$$

解得

$$
\begin{align*}
\mathrm{e}^{\sqrt{0.1 g} t}= & \frac{x-10+\sqrt{(10-x)^{2}-4}}{2} \\
& (\because \text { 左端 } \geq 1, \therefore \text { 舍去另一根 }) \tag{s}
\end{align*}
$$

当 $\boldsymbol{x}=\mathbf{2 0 m}$ 时，$t=\sqrt{\frac{10}{g}} \ln (5+2 \sqrt{6})$

思考：若摩擦力为链条 1 m 长的质量，定解问题的数学模型是什么？

不考虑摩擦力时的数学模型为

$$
\left\{\begin{array}{l}
20 \rho \frac{\mathrm{~d}^{2} x}{\mathrm{~d} t^{2}}=2(x-10) \rho g \\
\left.x\right|_{t=0}=12,\left.\quad \frac{\mathrm{~d} x}{\mathrm{~d} t}\right|_{t=0}=0
\end{array}\right.
$$

摩擦力为链条 1 m 长的质量 时的数学模型为

$$
\left\{\begin{array}{l}
20 \rho \frac{\mathrm{~d}^{2} x}{\mathrm{~d} t^{2}}=2(x-10) \rho g-1 \cdot \rho g \\
\left.x\right|_{t=0}=12,\left.\quad \frac{\mathrm{~d} x}{\mathrm{~d} t}\right|_{t=0}=0
\end{array}\right.
$$

此时链条滑下来
所需时间为

$$
t=\sqrt{\frac{10}{g}} \ln \frac{19+4 \sqrt{22}}{3}(\mathrm{~s})
$$

例13 从船上向海中沉放某种探测仪器，按探测要求需确定仪器的下沉深度 $\boldsymbol{y}$ 与下沉速度 $\boldsymbol{v}$ 之间的函数关系。设仪器在重力作用下从海平面由静止开始下沉，在下沉过程中还受到阻力和浮力作用，设仪器质量为 $\boldsymbol{m}$ ，体积为 $\boldsymbol{B}$ ，海水比重为 $\rho$ ，仪器所受阻力与下沉速度成正比，比例系数为 $k(k>0)$ ，试建立 $y$ 与 $v$ 所满足的微分方程，并求出函数关系式 $y=y(v)$ 。（1995考研）

提示：建立坐标系如图．由牛顿第二定律

$$
m \frac{\mathrm{~d}^{2} y}{\mathrm{~d} t^{2}}=\begin{aligned}
& \text { 重力 浮力 阻力 } \\
& m g-B \rho-k v
\end{aligned}
$$

注意：$\frac{\mathrm{d}^{2} y}{\mathrm{~d} t^{2}}=\frac{\mathrm{d} v}{\mathrm{~d} t}=\frac{\mathrm{d} v}{\mathrm{~d} y} \frac{\mathrm{~d} y}{\mathrm{~d} t}=v \frac{\mathrm{~d} v}{\mathrm{~d} y}$
得 $m v \frac{\mathrm{~d} v}{\mathrm{~d} y}=m g-B \rho-k v$
初始条件为 $\left.v\right|_{y=0}=0$
用分离变量法解上述初值问题得

$$
y=-\frac{m}{k} v-\frac{m(m g-B \rho)}{k^{2}} \ln \frac{m g-B \rho-k v}{m g-B \rho}
$$
