## 二、二阶线性微分方程

模型3．质量为 $m$ 的物体自由悬挂在一端固定的弹簧上，当重力与弹性力抵消时，物体处于 平衡状态，若用手向下拉物体使它离开平衡位置后放开，物体在弹性力与阻力作用下作往复运动，阻力的大小与运动速度成正比，方向相反．建立位移满足的微分方程．

解：取平衡时物体的位置为坐标原点，建立坐标系如图．设时刻 $\boldsymbol{t}$ 物体位移为 $\boldsymbol{x}(\boldsymbol{t})$ ．
（1）自由振动情况．物体所受的力有：
弹性恢复力 $f=-c x$（胡克定律）

阻力 $\quad R=-\mu \frac{\mathrm{d} x}{\mathrm{~d} t}$
据牛顿第二定律得 $\quad m \frac{\mathrm{~d}^{2} x}{\mathrm{~d} t^{2}}=-c x-\mu \frac{\mathrm{d} x}{\mathrm{~d} t}$
令 $2 n=\frac{\mu}{m}, k^{2}=\frac{c}{m}$ ，则得有阻尼自由振动方程：

$$
\frac{\mathrm{d}^{2} x}{\mathrm{~d} t^{2}}+2 n \frac{\mathrm{~d} x}{\mathrm{~d} t}+k^{2} x=0
$$

（2）强迫振动情况．若物体在运动过程中还受铅直外力 $F=H \sin p t$ 作用，令 $h=\frac{H}{m}$ ，则得强迫振动方程：

$$
\frac{\mathrm{d}^{2} x}{\mathrm{~d} t^{2}}+2 n \frac{\mathrm{~d} x}{\mathrm{~d} t}+k^{2} x=h \sin p t
$$

模型3的两个方程的共性 —可归结为同一形式：
$y^{\prime \prime}+P(x) y^{\prime}+Q(x) y=f(x) \quad$（二阶线性微分方程）
$\boldsymbol{n}$ 阶线性微分方程的一般形式为

$$
\begin{aligned}
y^{(n)}+ & a_{1}(x) y^{(n-1)}+\cdots+a_{n-1}(x) y^{\prime}+a_{n}(x) y=f(x) \\
& \left\{\begin{array}{l}
f(x) \not \equiv 0 \text { 时, 称为非齐次方程; } \\
f(x) \equiv 0 \text { 时, 称为齐次方程. }
\end{array}\right.
\end{aligned}
$$

复习：一阶线性方程 $\quad y^{\prime}+P(x) y=Q(x)$
通解：$y=C=\mathrm{e}^{-\int P(x) \mathrm{d} x}+\mathrm{e}^{-\int P(x) \mathrm{d} x} \int Q(x) \mathrm{e}^{\int P(x) \mathrm{d} x} \mathrm{~d} x$齐次方程通解 Y 非齐次方程特解 $y^{*}$

## 1.函数组的线性相关和线性无关

定义8.3.1 设 $y_{1}(x), y_{2}(x), \cdots, y_{n}(x)$ 是定义在区间 $\boldsymbol{I}$ 上的 $\boldsymbol{n}$ 个函数，若存在不全为 $\mathbf{0}$ 的常数 $k_{1}, k_{2}, \cdots, k_{n}$ ，使得

$$
k_{1} y_{1}(x)+k_{2} y_{2}(x)+\cdots+k_{n} y_{n}(x) \equiv 0, x \in I
$$

则称这 $n$ 个函数在 $I$ 上线性相关，否则称为线性无关．
例如， $1, \cos ^{2} x, \sin ^{2} x$ ，在 $(-\infty,+\infty)$ 上都有

$$
1-\cos ^{2} x-\sin ^{2} x \equiv 0
$$

故它们在任何区间 $I$ 上都线性相关；
又如， $1, x, x^{2}$ ，若在某区间 $\boldsymbol{I}$ 上 $k_{1}+k_{2} x+k_{3} x^{2} \equiv 0$ ，则根据二次多项式至多只有两个零点，可见 $k_{1}, k_{2}, k_{3}$必需全为 $\mathbf{0}$ ，故 $1, x, x^{2}$ 在任何区间 $\boldsymbol{I}$ 上都 线性无关．

例 7．证明： $\cos ^{2} x$ 与 $\sin ^{2} x-1$ 在任何区间上均为 线性相关的。
证 取 $c_{1}=c_{2}=1$ ，则当 $x \in(-\infty,+\infty)$ 时，有

$$
c_{1} \cos ^{2} x+c_{2}\left(\sin ^{2} x-1\right)=\cos ^{2} x+\sin ^{2} x-1 \equiv 0
$$

故 $\cos ^{2} x$ 与 $\sin ^{2} x-1$ 在任何区间上均为 线性相关的。

结论 设函数 $y_{1}(x) 、 y_{2}(x)$ 在区间 $I$ 上有定义。则 $y_{1}(x)$ 与 $y_{1}(x)$ 在区间 $I$ 上线性相关的充要条件 是在区间 $I$ 上 $y_{1}(x) / y_{2}(x) \equiv$ 常数。

## 朗斯基（Wronsky）行列式

设函数 $y_{1}(x) 、 y_{2}(x)$ 在区间 $I$ 上有定义，且有一阶导数，则行列式

$$
W\left[y_{1}(x), y_{2}(x)\right]=\left|\begin{array}{ll}
y_{1}(x) & y_{2}(x) \\
y_{1}^{\prime}(x) & y_{2}^{\prime}(x)
\end{array}\right|
$$

称为函数 $y_{1}(x) 、 y_{2}(x)$ 在区间 $I$ 上的朗斯基行列式。

朗斯基行列式可以推广到 $\boldsymbol{n}$ 个函数的情形。

若 $W\left[y_{1}(x), y_{2}(x)\right] \neq 0 \quad x \in I$,则函数 $y_{1}(x), y_{2}(x)$ 在 $I$ 上线性无关。

例

$$
W[\cos x, \sin x]=\left|\begin{array}{cc}
\cos x & \sin x \\
-\sin x & \cos x
\end{array}\right|=1 \quad x \in\left(0, \frac{\pi}{2}\right)
$$

故 $\cos x$ 与 $\sin x$ 在区间 $\left(0, \frac{\pi}{2}\right)$ 上线性无关。

2．二阶齐次线性微分方程的性质和解的结构

## 定理8.3.1 叠加原理

若 $y_{1}(x)$ 和 $y_{2}(x)$ 是二阶齐线性微分方程

$$
\begin{equation*}
y^{\prime \prime}+p(x) y^{\prime}+q(x) y=0 \tag{2}
\end{equation*}
$$

的解，则它们的线性组合

$$
c_{1} y_{1}(x)+c_{2} y_{2}(x)
$$

也是方程（2）的解，
其中 $c_{1} 、 c_{2}$ 为任意常数（不一定相互独立）。

证 令 $y(x)=c_{1} y_{1}(x)+c_{2} y_{2}(x)$ ，代入方程（2）中，得

$$
\begin{aligned}
\left(c_{1} y_{1}(x)\right. & \left.+c_{2} y_{2}(x)\right)^{\prime \prime}+p(x)\left(c_{1} y_{1}(x)+c_{2} y_{2}(x)\right)^{\prime} \\
& +q(x)\left(c_{1} y_{1}(x)+c_{2} y_{2}(x)\right) \\
= & \left(c_{1} y_{1}^{\prime \prime}(x)+c_{2} y_{2}^{\prime \prime}(x)\right)+p(x)\left(c_{1} y_{1}^{\prime}(x)+c_{2} y_{2}^{\prime}(x)\right) \\
+ & q(x)\left(c_{1} y_{1}(x)+c_{2} y_{2}(x)\right) \\
= & c_{1}\left(y_{1}^{\prime \prime}(x)+p(x) y_{1}^{\prime}(x)+q(x) y_{1}(x)\right) \\
+ & c_{2}\left(y_{2}^{\prime \prime}(x)+p(x) y_{2}^{\prime}(x)+q(x) y_{2}(x)\right) \\
= & 0+0=0
\end{aligned}
$$

即 $y(x)=c_{1} y_{1}(x)+c_{2} y_{2}(x)$ 为方程（2）的解。

## 推广

若 $y_{i}(x)(i=1,2, \cdots . n)$ 是 $n$ 阶齐线性微分方程

$$
\begin{equation*}
y^{(n)}+p_{1}(x) y^{(n-1)}+\cdots+p_{n-1}(x) y^{\prime}+p_{n}(x) y=0 \tag{2}
\end{equation*}
$$

的解，则它们的线性组合

$$
y(x)=\sum_{i=1}^{n} c_{i} y_{i}(x)
$$

也是方程（2）的解。
其中 $c_{i}(i=1,2, \cdots, n)$ 为任意常数（不一定相互独立）。

在什么情况下，叠加所得可以成为方程（2）的通解？

定理 8.3.2 若 $y_{1}(x), y_{2}(x)$ 是二阶线性齐次方程的两个线性无关特解，则 $y=C_{1} y_{1}(x)+C_{2} y_{2}(x)\left(C_{1}, C_{2}\right.$ 为任意常数）是该方程的通解．（自证）

例如，方程 $y^{\prime \prime}+y=0$ 有特解 $y_{1}=\cos x, y_{2}=\sin x$ ，且 $\frac{y_{2}}{y_{1}}=\tan x$ 官常数，故方程的通解为

$$
y=C_{1} \cos x+C_{2} \sin x
$$

推论．若 $y_{1}, y_{2}, \cdots, y_{n}$ 是 $\boldsymbol{n}$ 阶齐次方程

$$
y^{(n)}+a_{1}(x) y^{(n-1)}+\cdots+a_{n-1}(x) y^{\prime}+a_{n}(x) y=0
$$

的 $\boldsymbol{n}$ 个线性无关解，则方程的通解为

$$
y=C_{1} y_{1}+\cdots+C_{n} y_{n} \text { ( } C_{k} \text { 为任意常数) }
$$

## 3.线性非齐次方程解的结构

定理 8.3.3 设 $y^{*}(x)$ 是二阶非齐次方程

$$
\begin{equation*}
y^{\prime \prime}+P(x) y^{\prime}+Q(x) y=f(x) \tag{1}
\end{equation*}
$$

的一个特解， $\boldsymbol{Y}(\boldsymbol{x})$ 是相应齐次方程的通解，则

$$
\begin{equation*}
y=Y(x)+y^{*}(x) \tag{2}
\end{equation*}
$$

是非齐次方程的通解。
证：将 $y=Y(x)+y^{*}(x)$ 代入方程（1）左端，得

$$
\begin{aligned}
& \left(Y^{\prime \prime}+y^{* \prime \prime}\right)+P(x)\left(Y^{\prime}+y^{* \prime}\right)+Q(x)\left(Y+y^{*}\right) \\
= & \left(y^{* \prime}+P(x) y^{* \prime}+Q(x) y^{*}\right)+\left(Y^{\prime \prime}+P(x) Y^{\prime}+Q(x) Y\right) \\
= & f(x)+0=f(x)
\end{aligned}
$$

故 $y=Y(x)+y^{*}(x)$ 是非齐次方程的解，又 $\boldsymbol{Y}$ 中含有两个独立任意常数，因而（2）也是通解．证毕

例如，方程 $y^{\prime \prime}+y=x$ 有特解 $y^{*}=x$
对应齐次方程 $y^{\prime \prime}+y=0$ 有通解

$$
Y=C_{1} \cos x+C_{2} \sin x
$$

因此该方程的通解为

$$
y=C_{1} \cos x+C_{2} \sin x+x
$$

定理8.3.4 设 $\boldsymbol{y}_{k}^{*}(\boldsymbol{x})(k=1,2)$ 分别是方程

$$
y^{\prime \prime}+P(x) y^{\prime}+Q(x) y=f_{k}(x) \quad(k=1,2)
$$

的特解，则 $y=y_{1}^{*}+y_{2}^{*}$ 是方程

$$
y^{\prime \prime}+P(x) y^{\prime}+Q(x) y=f_{1}(x)+f_{2}(x)
$$

的特解．（非齐次方程之解的叠加原理）
定理8.3.3和 定理8.3.4 均可推广到 $\boldsymbol{n}$ 阶线性非齐次方程．

定理 8.3.5 给定 $\boldsymbol{n}$ 阶非齐次线性方程

$$
y^{(n)}+a_{1}(x) y^{(n-1)}+\cdots+a_{n}(x) y=f(x)
$$

设 $y_{1}(x), y_{2}(x), \cdots, y_{n}(x)$ 是对应齐次方程的 $\boldsymbol{n}$ 个线性无关特解，$y^{*}(x)$ 是非齐次方程的特解，则非齐次方程的通解为

$$
y=C_{1} y_{1}(x)+C_{2} y_{2}(x)+\cdots+C_{n} y_{n}(x)+y^{*}(x)
$$
