## 第8章 常微分方程

8.1 微分方程的基本概念
8.2 一阶常微分方程

8.2.1 可分离变量的微分方程

做侦探：在一次谋杀发生后，尸体的温度按照牛顿冷却定律从原来的的 37 度开始下降，假设两个小时后尸体温度变为 35 度，并且假定周围空气的温度保持在 20 度不变。试求出尸体温度 T 随时间 t 变化的数学模型。又如果尸体被发现时的温度是 30 度，时间是下午4点整，那么谋杀是何时发生的？

$$
\left\{\begin{array}{l}
\frac{d T}{d t}=-k(T-20), k>0, \\
T(0)=37 .
\end{array}\right.
$$

例 1 一曲线通过点 $(1,2)$ ，且在该曲线上任一点 $M(x, y)$ 处的切线的斜率为 $2 x$ ，求这曲线的方程。

解 设所求曲线为 $y=y(x)$

$$
\left\{\begin{array}{l}
\frac{d y}{d x}=2 x \\
y(1)=2 .
\end{array}\right.
$$

例 2 列车在平直的线路上以 20 米／秒的速度行驶，当制动时列车获得加速度 $-\mathbf{0 . 4}$ 米／秒 ${ }^{2}$ ，问开始制动后多少时间列车才能停住？以及列车在这段时间内行驶了多少路程？

解 设制动后 $t$ 秒钟行驶 $s$ 米，$s=s(t)$

$$
\left\{\begin{array}{l}
\frac{d^{2} s}{d t^{2}}=-0.4 \\
s(0)=0, \quad v(0)=\left.\frac{d s}{d t}\right|_{t=0}=20 .
\end{array}\right.
$$

## 二、微分方程的定义和阶

1．微分方程：凡含有未知函数的导数或微分的方程叫微分方程．

例 $y^{\prime}=x y, \quad y^{\prime \prime}+2 y^{\prime}-3 y=e^{x}$ ，

$$
\left(t^{2}+x\right) d t+x d x=0, \quad \frac{\partial z}{\partial x}=x+y,
$$

实质：联系自变量，未知函数以及未知函数的某些导数（或微分）之间的关系式。

2．微分方程的阶：微分方程中出现的未知函数的最高阶导数的阶数称之为微分方程的阶。

## 分类1 ：

一阶微分方程 $F\left(x, y, y^{\prime}\right)=0, y^{\prime}=f(x, y) ;$高阶（n）微分方程 $\quad F\left(x, y, y^{\prime}, \cdots, y^{(n)}\right)=0$ ，

$$
y^{(n)}=f\left(x, y, y^{\prime}, \cdots, y^{(n-1)}\right) .
$$

分类2：常微分方程与偏微分方程
未知函数为一元函数的微分方程，称为常微分方程．
未知函数为多元函数的微分方程，称为偏微分方程．

分类3：单个微分方程与微分方程组．

$$
\left\{\begin{array}{l}
\frac{d y}{d x}=3 y-2 z \\
\frac{d z}{d x}=2 y-z
\end{array}\right.
$$

## 分类4：线性方程与非线性方程

若一个方程对未知函数及其导数的全体而言是一次的，且系数只与自变量有关（与未知函数及其导数无关），则称该方程为线性方程，否则，称之为非线性方程。

$$
\begin{array}{ll}
\frac{d x}{d t}=x^{2} & \text { 一阶 非线性 } \\
\frac{d^{2} y}{d x^{2}}+b \frac{d y}{d x}+c y=\sin x & \text { 二阶 线性 } \\
\left(\frac{d x}{d t}\right)^{2}+x^{2}=t^{5} & \text { 一阶 非线性 }
\end{array}
$$

## 分类5：齐次方程、非齐次方程

在方程中，不含未知函数及其导数的项，称为自由项．自由项为零的方程，称为齐次方程．

自由项不为零的方程，称为非齐次方程．

$$
\begin{aligned}
& \frac{d x}{d t}=x^{2} \quad \text { 一阶齐次非线性方程 } \\
& \frac{d^{2} y}{d x^{2}}+b \frac{d y}{d x}+c y=\sin x \quad \text { 二阶非齐次线性方程 } \\
& \left(\frac{d x}{d t}\right)^{2}+x^{2}=t^{5} \quad \text { 一阶非齐次非线性方程 }
\end{aligned}
$$

## 练习：指出下列方程的类型

1．$x^{3} y^{\prime \prime \prime}+x^{2} y^{\prime \prime}-4 x y^{\prime}=3 x^{2}$
2．$y^{(4)}-4 y^{\prime \prime \prime}+10 y^{\prime \prime}-12 y^{\prime}+5 y=\sin 2 x$
3．$y y^{(n)}+1=0$
4．$y^{\prime 2}-4 y=0$ ．
