## 4.初始条件（定解条件）

自然科学、社会科学以及数学本身建立微分方程时，往往同时知道微分方程的解应满足某些已知的条件。这些已知条件就称为微分方程的初始条件或定解条件。

给定了初始条件的定解问题称为初值问题。

$$
\left\{\begin{array}{l}
\text { 常微分方程 } \\
\text { 初始条件 }
\end{array}\right. \text { 称为初值问题 (柯西问题) }
$$

一阶微分方程的初始条件是

$$
\left.\boldsymbol{y}\right|_{x=x_{0}}=\boldsymbol{y}_{0},
$$

相应的初值问题为

$$
\left\{\begin{array}{l}
F\left(x, y, y^{\prime}\right)=0 \\
\left.y\right|_{x=x_{0}}=y_{0}
\end{array}\right.
$$

二阶微分方程的初始条件是

$$
\left.y\right|_{x=x_{0}}=y_{0},\left.y^{\prime}\right|_{x=x_{0}}=y_{0}^{\prime} ;
$$

相应的初值问题为

$$
\left\{\begin{array}{l}
F\left(x, y, y^{\prime}, y^{\prime \prime}\right)=0 \\
\left.y\right|_{x=x_{0}}=y_{0},\left.y^{\prime}\right|_{x=x_{0}}=y_{0}^{\prime}
\end{array}\right.
$$

$\mathbf{n}$ 阶微分方程的初始条件是

$$
\left.y\right|_{x=x_{0}}=y_{0},\left.y^{\prime}\right|_{x=x_{0}}=y_{0}^{\prime}, L,\left.y^{(n-1)}\right|_{x=x_{0}}=y_{0}^{(n-1)} .
$$

相应的初值问题为

$$
\left\{\begin{array}{l}
F\left(x, y, y^{\prime}, \mathrm{L}, y^{(n-1)}\right)=0 \\
\left.y\right|_{x=x_{0}}=y_{0},\left.y^{\prime}\right|_{x=x_{0}}=y_{0}^{\prime}, \mathrm{L},\left.y^{(n-1)}\right|_{x=x_{0}}=y_{0}^{(n-1)}
\end{array}\right.
$$

## 5.微分方程的解

微分方程的解：代入微分方程能使方程成为恒等式的函数称为微分方程的解．

微分方程 $F\left(x, y, y^{\prime}, \cdots, y^{(n)}\right)=0$ 在区间I上的解。确切地说，设函数 $y=\varphi(x)$ 在区间 $I$ 上有 $n$ 阶连续导数，如果在区间I上，

$$
F\left[x, \varphi(x), \varphi^{\prime}(x), \cdots, \varphi^{(n)}(x)\right]=0
$$

那么函数 $y=\varphi(x)$ 就叫做微分方程的解．

## （1）通解：微分方程的解中含有任意常数，且任意常数的个数与微分方程的阶数相同．

例 $y^{\prime}=y$ ，通解 $y=c e^{x}$ ；

$$
y^{\prime \prime}+y=0 \text {, 通解 } y=c_{1} \sin x+c_{2} \cos x \text {; }
$$

（2）特解：一般说来，确定了通解中任意常数以后的解．

通常由一定的条件出发，确定方程通解中的任意常数来得到特解。但有些特解不能由通解求出，必须利用其它方法直接由方程解出。

常微分方程解的几何图形称为它的积分曲线。通解的图形是一族积分曲线。

特解是这族积分曲线中过某已知点的那条曲线。

例 3 验证：函数 $x=C_{1} \cos k t+C_{2} \sin k t$ 是微分方程 $\frac{d^{2} x}{d t^{2}}+k^{2} x=0$ 的解。并求满足初始条件 $\left.x\right|_{t=0}=A,\left.\frac{d x}{d t}\right|_{t=0}=0$ 的特解．
例4 验证：函数 $y=\frac{1+C e^{x}}{1-C e^{x}}$ 是微分方程 $\frac{d y}{d x}=\frac{1}{2}\left(y^{2}-1\right)$的解，并指出该解是通解还是特解？

例5 求积分曲线族 $\left(y-C_{2}\right)^{2}=4 C_{1} x$ 所满足的微分方程．

例 3 验证：函数 $x=C_{1} \cos k t+C_{2} \sin k t$ 是微分方程 $\frac{d^{2} x}{d t^{2}}+k^{2} x=0$ 的解。并求满足初始条件 $\left.x\right|_{t=0}=A,\left.\frac{d x}{d t}\right|_{t=0}=0$ 的特解．
解 $\because \frac{d x}{d t}=-k C_{1} \sin k t+k C_{2} \cos k t$,

$$
\frac{d^{2} x}{d t^{2}}=-k^{2} C_{1} \cos k t-k^{2} C_{2} \sin k t,
$$

将 $\frac{d^{2} x}{d t^{2}}$ 和 $x$ 的表达式代入原方程，

$$
-k^{2}\left(C_{1} \cos k t+C_{2} \sin k t\right)+k^{2}\left(C_{1} \cos k t+C_{2} \sin k t\right) \equiv 0 .
$$

故 $x=C_{1} \cos k t+C_{2} \sin k t$ 是原方程的解．

$$
\left.\because x\right|_{t=0}=A,\left.\frac{d x}{d t}\right|_{t=0}=0, \quad \therefore C_{1}=A, \quad C_{2}=0 .
$$

所求特解为 $x=A \cos k t$ ．
补充：微分方程的初等解法：初等积分法．
（通解可用初等函数或积分表示出来）

例4 验证：函数 $y=\frac{1+C e^{x}}{1-C e^{x}}$ 是微分方程 $\frac{d y}{d x}=\frac{1}{2}\left(y^{2}-1\right)$的解，并指出该解是通解还是特解？

解 由 $y=\frac{1+C e^{x}}{1-C e^{x}} \quad$ 可知 $y^{\prime}=\frac{2 C e^{x}}{\left(1-C e^{x}\right)^{2}}$
微分方程右边 $=\frac{1}{2}\left(y^{2}-1\right)=\frac{1}{2}\left(\frac{\left(1+C e^{x}\right)^{2}-\left(1-C e^{x}\right)^{2}}{\left(1-C e^{x}\right)^{2}}=\frac{d y}{d x}\right.$故函数 $y=\frac{1+C e^{x}}{1-C e^{x}}$ 是微分方程 $\frac{d y}{d x}=\frac{1}{2}\left(y^{2}-1\right)$ 的解．

又此解中含有一个任意常数，
而方程为一阶微分方程，故是该方程的通解．

例5 求积分曲线族 $\left(y-C_{2}\right)^{2}=4 C_{1} x$ 所满足的微分方程．
解 将 $\left(y-C_{2}\right)^{2}=4 C_{1} x$ 两边对 $x$ 求导得

$$
\left(y-C_{2}\right) y^{\prime}=2 C_{1}
$$

上式再对 $x$ 求导得

$$
\left(y^{\prime}\right)^{2}+\left(y-C_{2}\right) y^{\prime \prime}=0
$$

从而可以求出

$$
C_{1}=-\frac{\left(y^{\prime}\right)^{3}}{2 y^{\prime \prime}}, C_{2}=y+\frac{\left(y^{\prime}\right)^{2}}{y^{\prime \prime}}
$$

将 $C_{1}, C_{2}$ 代入原积分曲线族整理后可得

$$
2 x y^{\prime \prime}+y^{\prime}=0 \text { 即为所求. }
$$
