## 习例

例4 如果空间一点 $\boldsymbol{M}$ 在圆柱面 $\boldsymbol{x}^{2}+\boldsymbol{y}^{2}=\boldsymbol{a}^{2}$ 上以角速度 $\omega$ 绕 $z$ 轴旋转，同时又以线速度 $v$ 沿平行于 $z$轴的正方向上升（其中 $\boldsymbol{\omega} 、 \boldsymbol{v}$ 都是常数），那么点 $\boldsymbol{M}$ 构成的图形叫做螺旋线。试建立其参数方程。

例5．将下列曲线化为参数方程表示：
（1）$\left\{\begin{array}{l}x^{2}+y^{2}=1 \\ 2 x+3 z=6\end{array}\right.$
（2）$\left\{\begin{array}{c}z=\sqrt{a^{2}-x^{2}-y^{2}} \\ x^{2}+y^{2}-a x=0\end{array}\right.$

例4 如果空间一点 $\boldsymbol{M}$ 在圆柱面 $\boldsymbol{x}^{2}+\boldsymbol{y}^{2}=\boldsymbol{a}^{2}$ 上以角速度 $\omega$ 绕 $z$ 轴旋转，同时又以线速度 $v$ 沿平行于 $z$轴的正方向上升（其中 $\omega$ 、 $\nu$ 都是常数），那么点 $\boldsymbol{M}$ 构成的图形叫做螺旋线。试建立其参数方程。

取时间 $t$ 为参数，动点从 $A$ 点出发，经过 $t$ 时间，运动到 $M$ 点 $M$ 在 $x o y$ 面的投影 $M^{\prime}(x, y, 0)$

$$
\begin{aligned}
& x=a \cos \omega t \\
& y=a \sin \omega t \\
& z=v t
\end{aligned}
$$

螺旋线的参数方程

螺旋线的参数方程还可以写为

$$
\left\{\begin{array}{l}
x=a \cos \theta \\
y=a \sin \theta \\
z=b \theta \quad\left(\theta=\omega t, \quad b=\frac{v}{\omega}\right)
\end{array}\right.
$$

螺旋线的重要性质：
上升的高度与转过的角度成正比。

即 $\theta: \theta_{0} \rightarrow \theta_{0}+\alpha, \quad z: b \theta_{0} \rightarrow b \theta_{0}+b \alpha$, $\alpha=2 \pi$ ，上升的高度 $h=2 b \pi$ 螺距

例5．将下列曲线化为参数方程表示：
（1）$\left\{\begin{array}{l}x^{2}+y^{2}=1 \\ 2 x+3 z=6\end{array}\right.$
（2）$\left\{\begin{array}{c}z=\sqrt{a^{2}-x^{2}-y^{2}} \\ x^{2}+y^{2}-a x=0\end{array}\right.$

解：（1）根据第一方程引入参数，得所求为

$$
\left\{\begin{array}{l}
x=\cos t \\
y=\sin t \\
z=\frac{1}{3}(6-2 \cos t)
\end{array} \quad(0 \leq t \leq 2 \pi)\right.
$$

（2）将第二方程变形为 $\left(x-\frac{a}{2}\right)^{2}+y^{2}=\frac{a^{2}}{4}$ ，故所求为

$$
\left\{\begin{array}{l}
x=\frac{a}{2}+\frac{a}{2} \cos t \\
y=\frac{a}{2} \sin t \\
z=a \sqrt{\frac{1}{2}-\frac{1}{2} \cos t}
\end{array} \quad(0 \leq t \leq 2 \pi)\right.
$$

在讲直线与平面之关系时，曾介绍过如何求空间直线在某平面上的投影．下面介绍一般的空间曲线在坐标面上的投影。
设空间曲线的一般方程：$\left\{\begin{array}{l}F(x, y, z)=0 \\ G(x, y, z)=0\end{array}\right.$
消去变量 $\boldsymbol{z}$ 后得：$\quad \boldsymbol{H}(\boldsymbol{x}, \boldsymbol{y})=\mathbf{0}$
曲线关于 $x o y$ 的投影柱面
投影柱面的特征：
以此空间曲线为准线，垂直于所投影的坐标面．

