## 1.引例：

－圆柱体的体积

$$
V=\pi r^{2} h, \quad\{(r, h) \mid r>0, h>0\}
$$

－定量理想气体的压强

$$
p=\frac{R T}{V}(R \text { 为常数 }),\left\{(V, T) \mid V>0, T>T_{0}\right\}
$$

－三角形面积的海伦公式 $\left(p=\frac{a+b+c}{2}\right)$

$$
\begin{gathered}
S=\sqrt{p(p-a)(p-b)(p-c)} \\
\{(a, b, c) \mid a>0, b>0, c>0, a+b>c\}
\end{gathered}
$$

## 2.二元函数的定义

设 $D$ 是平面上的一个点集，如果对于每个点 $P(x, y) \in D$ ，变量 $z$ 按照一定的法则总有确定的值和它对应，则称 $z$ 是变量 $x, y$ 的二元函数，记为 $z=f(x, y)$ 。或记为 $z=f(P)$ ）。

## 3.二元函数的定义域

（1）使得算式有意义的 $x, y$ 的变化范围所确定的点集．
（2）使得实际问题有意义的 $x, y$ 的变化范围所确定的点集．
（3）二元函数的定义域一般来说是平面上的区域．
（4）二元函数的两要素是定义域和对应法则．

例1 求 $f(x, y)=\frac{\arcsin \left(3-x^{2}-y^{2}\right)}{\sqrt{x-y^{2}}}$ 的定义域，并作图．
例2 求 $u=\sqrt{z-x^{2}-y^{2}}+\sqrt{4-x^{2}-y^{2}-z^{2}}$ 的定义域并作图．

例3 $z=\ln [x(x-y)]$ 与 $z=\ln x+\ln (x-y)$ 是同一函数吗？

例4 设 $f\left(x-y, \frac{x}{y}\right)=x^{2}-y^{2}$ ，求 $f(x, y)$ ．

例1 求 $f(x, y)=\frac{\arcsin \left(3-x^{2}-y^{2}\right)}{\sqrt{x-y^{2}}}$ 的定义域，并作图．
解

$$
\begin{aligned}
& \left\{\begin{array}{l}
3-x^{2}-y^{2} \\
x-y^{2}>0
\end{array}\right. \\
\Rightarrow & \left\{\begin{array}{l}
2 \leq x^{2}+y^{2} \leq 4 \\
x>y^{2}
\end{array}\right.
\end{aligned}
$$

所求定义域为 $D=\left\{(x, y) \mid 2 \leq x^{2}+y^{2} \leq 4, x>y^{2}\right\}$ ．
注意：平面区域通常用字母 $D$ 表示．

例2 求 $u=\sqrt{z-x^{2}-y^{2}}+\sqrt{4-x^{2}-y^{2}-z^{2}}$ 的定义域并作图．
解 $\left\{\begin{array}{l}z-x^{2}-y^{2} \geq 0 \\ 4-x^{2}-y^{2}-z^{2} \geq 0\end{array}\right.$ ，

$$
\left\{\begin{array}{l}
z \geq x^{2}+y^{2} \\
x^{2}+y^{2}+z^{2} \leq 4
\end{array},\right.
$$

故所求定义域为

$$
\Omega=\left\{(x, y, z) \mid z \geq x^{2}+y^{2}, x^{2}+y^{2}+z^{2} \leq 4\right\} .
$$

例3 $z=\ln [x(x-y)]$ 与 $z=\ln x+\ln (x-y)$ 是同一函数吗？

解 $\quad z=\ln [x(x-y)]$ 的定义域为 $x(x-y)>0$ ，
$z=\ln x+\ln (x-y)$ 的定义域为 $\left\{\begin{array}{l}x>0 \\ x-y>0\end{array}\right.$,
$\therefore z=\ln [x(x-y)]$ 与 $z=\ln x+\ln (x-y)$ 不是同一函数

例4 设 $f\left(x-y, \frac{x}{y}\right)=x^{2}-y^{2}$ ，求 $f(x, y)$ ．
解

$$
\begin{aligned}
\because f\left(x-y, \frac{x}{y}\right) & =(x+y)(x-y) \\
& =\frac{x+y}{x-y}(x-y)^{2} \\
& =\frac{x}{x}+1 \\
& \frac{x}{y}-1 \\
\therefore f(x, y) & =\frac{y+1}{y-1} x^{2}
\end{aligned}
$$

4．二元函数的几何意义

$$
z=f(x, y) \Rightarrow z-f(x, y)=0 \Rightarrow F(x, y, z)=0
$$

一般曲面
曲面上点 $M(x, y, z)$由平面区域 $D$ 上点 $P(x, y)$通过 $z=f(x, y)$ 决定。

如图所示

例 5 作二元函数 $z=1-x-y$ 的图形。

例 6 作二元函数 $z=x^{2}+y^{2}$ 的图形．

例 7 作二元函数 $z=\sqrt{\boldsymbol{R}^{2}-\boldsymbol{x}^{2}-\boldsymbol{y}^{2}}(\boldsymbol{R}>0)$ 的图形。

## 例 6 作二元函数 $z=x^{2}+y^{2}$ 的图形

解：此函数的定义域为 $xOy$ 面上任意点，且 $z\ge 0$，即曲面上的点都在 $xOy$ 面上方。其图形为旋转抛物面。

## 例 7 作二元函数 $z=\sqrt{R^2-x^2-y^2}\ (R>0)$ 的图形

解：此二元函数的定义域为 $x^2+y^2\le R^2$，即坐标面 $xOy$ 上以 $O$ 为圆心、$R$ 为半径的圆，且 $0\le z\le R$。其图形为上半球面。

## 5.多元函数的定义

设有 $n$ 维空间内的点集 $D$ ，如果对于每一个点 $\boldsymbol{P}\left(x_{1}, \cdots, x_{n}\right) \in D$ ，变量 $u$ 按照一定法则总有确定的值和它对应，则称 $u$ 为 $x_{1}, \cdots, x_{n}$ 的 $n$ 元函数。记为

$$
u=f\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}\right)
$$

一元函数：$y=f(x)$ ，一个自变量．
二元函数：$z=f(x, y)$ ，两个自变量。
三元函数：$u=f(x, y, z)$ ，三个自变量。
$n$ 元函数：$u=f\left(x_{1}, \cdots, x_{n}\right), n$ 个自变量。
$n$ 元函数在几何上表示 $n+1$ 维空间上的一般曲面．

## 注意

（1）多元函数也有单值函数和多值函数，如

$$
x^{2}+y^{2}+z^{2}=a^{2}
$$

在讨论过程中通常将其拆成几个单值函数后再分别加以讨论。
（2）多元函数也有分段函数，如

$$
f(x, y)= \begin{cases}\frac{x y}{x^{2}+y^{2}} & x^{2}+y^{2} \neq 0 \\ 0 & x^{2}+y^{2}=0\end{cases}
$$

（3）点函数 $u=f(P)$ 能表示所有的函数．
6．多元函数有加减乘除数乘及复合运算（略）

元复合函数比一元复合函数复杂，需要认清其复合关系———可借助链式图（分枝图）。
$z=\sin \frac{1}{x^{2}+y^{2}-1}$ ，是由 $z=\sin u, u=\frac{1}{v}, v=x^{2}+y^{2}-1$
复合而成的二元函数；
$u=f\left(x+y, x y, x^{2}+y^{2}\right)$ ，是由 $u=f\left(v_{1}, v_{2}, v_{3}\right), v_{1}=x+y$ ， $v_{2}=x y, v_{3}=x^{2}+y^{2}$ 复合而成的二元函数；

## 二元函数的的等值线 $/$ 等高线

曲面 $z=f(x, y)$ 与平面 $z=c$ 的交线在 $x o y$ 平面上的投影称为二元函数 $z=f(x, y)$ 的等值线。

例题 1 试求曲面 $f(x, y)=4-x^{2}-y^{2}$ 的等高线。

解：$f(x, y)=\mathbf{4}-x^{2}-y^{2}$ 的函数图形，相当于三维空间中所有能满足以下方程式的点 $(x, y, z)$ ：

$$
z=4-x^{2}-y^{2} .
$$

顺着不同 $z$ 值的平面切它几刀，所得到的交线就是我们要的等高线了．
$z=0$ 时：$x^{2}+y^{2}=4$ ，其半径为 2 ；
$z=1$ 时，$x^{2}+y^{2}=3$ ，半径为 $\sqrt{3}$ ；
$z=2$ 时，得到一个半径为 $\sqrt{2}$ 的圆；
$z=3$ ，我们得到半径为 1 的圆；
最后，当 $z=4$ 时，我们得到 $x^{2}+y^{2}=0$ ，其实也就是一个点．

把这些圆一起画出来，就成了

把这些交线都投影到 $x O y$ 平面上，而且描绘在 $x O y$ 平面上，并标 出每条曲线的 $z$ 坐标值，就可得到该函数的等高线图。

## 我们也可以反向操作，由等高线图推敲出三维的函数图形．

例题 2 图 8.7 中的等高线代表一个曲面，请问是啥曲面？

图8.7 某个曲重的等高线固

解：我们从图上的等高线看到，这个曲面与 $x 0 y$ 平面上方的那些水平平面 （即 $z>0$ 者）．相交于一些不经过 $y 0 z$ 平面的双曲线，而且与 $x 0 y$ 平面下方的水平平面（即 $z<0$ 者），相交于一些不经过 $x 0 z$ 平面的双曲线．至于它与 $x 0 y$平面本身的交线，则为两条直交的对角线．具有这样特性的曲面，就是每一位牛仔心中最怗念的曲面一马鞍．最简单的鞍面方程式就是 $z=x^{2}-y^{2}$ ，下图显示的就是它的圆形．
