## 5.6 空间曲线及其方程

㻃 面 及 其 方 $\left\{\begin{array}{l}5.6 .1 \text { 空间曲线方程引例 } \\ \text { 程 }\end{array}\left\{\begin{array}{l}5.6 .2 \text { 空间曲线的一般方程 习例1－3 } \\ 5.6 .3 \text { 空间曲线的参数方程 习例4－5 } \\ 5.6 .4 \text { 空间曲线在坐标面上的投影 习例6－8 } \\ \text { 小结与思考题 } \\ \text { 练习题 }\end{array}\right.\right.$

引例：在空间直角坐标系中，圆柱面 $x^{2}+y^{2}=1$ 与平面 $x+y+z=2$ 的交线是什么图形？

表示圆柱面与平面的交线为一个椭圆

引例：在空间直角坐标系中，旋转抛物面 $x^{2}+y^{2}=2 z$与球面 $x^{2}+y^{2}+z^{2}=1$ 的交线是什么图形？一般来说，$F(x, y, z)=0, G(x, y, z)=0$ 代表什么图形？

交线为平面 $z=\sqrt{2}-1$ 上的一个圆：

$$
x^{2}+y^{2}=2(\sqrt{2}-1), \quad z=\sqrt{2}-1
$$

一般来说，$\left\{\begin{array}{l}F(x, y, z)=0 \\ G(x, y, z)=0\end{array}\right.$ 代表一条空间曲线．

空间曲线C可看作空间两曲面的交线．

$$
\left\{\begin{array}{l}
F(x, y, z)=0 \\
G(x, y, z)=0
\end{array}\right.
$$

空间曲线的一般方程特点：曲线上的点都满足方程，满足方程的点都在曲线上，不在曲线上的点
不能同时满足两个方程．

例1 方程组 $\left\{\begin{array}{l}x^{2}+y^{2}=1 \\ 2 x+3 y+3 z=6\end{array}\right.$ 表示怎样的曲线？
例2 方程组 $\left\{\begin{array}{c}x^{2}+y^{2}+z^{2}=1 \\ x^{2}+y^{2}+(z-1)^{2}=1\end{array}\right.$ 表示怎样的曲线？
例3 方程组 $\left\{\begin{array}{l}z=\sqrt{a^{2}-x^{2}-y^{2}} \\ \left(x-\frac{a}{2}\right)^{2}+y^{2}=\frac{a^{2}}{4}\end{array}\right.$ 表示怎样的曲线？

例1 方程组 $\left\{\begin{array}{l}x^{2}+y^{2}=1 \\ 2 x+3 y+3 z=6\end{array}\right.$ 表示怎样的曲线？
解 $x^{2}+y^{2}=1$ 表示圆柱面， $2 x+3 y+3 z=6$ 表示平面，

$$
\left\{\begin{array}{l}
x^{2}+y^{2}=1 \\
2 x+3 y+3 z=6
\end{array}\right.
$$

交线为椭圆．

例2 方程组 $\left\{\begin{array}{c}x^{2}+y^{2}+z^{2}=1 \\ x^{2}+y^{2}+(z-1)^{2}=1\end{array}\right.$ 表示怎样的曲线？
解 $x^{2}+y^{2}+z^{2}=1$

$$
x^{2}+y^{2}+(z-1)^{2}=1
$$

均表示球面，

两个球面的交线为圆．

例3 方程组 $\left\{\begin{array}{l}z=\sqrt{a^{2}-x^{2}-y^{2}} \\ \left(x-\frac{a}{2}\right)^{2}+y^{2}=\frac{a^{2}}{4} \text { 表示怎样的曲线？}\end{array}\right.$解 $z=\sqrt{a^{2}-x^{2}-y^{2}}$上半球面， $\left(x-\frac{a}{2}\right)^{2}+y^{2}=\frac{a^{2}}{4}$ 圆柱面，交线如图．

## 三、空间曲线的参数方程

$$
\left\{\begin{array}{l}
x=x(t) \\
y=y(t) \\
z=z(t)
\end{array} \quad\right. \text { 空间曲线的参数方程 }
$$

当给定 $\boldsymbol{t}=\boldsymbol{t}_{1}$ 时，就得到曲线上的一个点 $\left(x_{1}, y_{1}, z_{1}\right)$ ，随着参数的变化可得到曲线上的全部点。

## 习例

例4 如果空间一点 $\boldsymbol{M}$ 在圆柱面 $\boldsymbol{x}^{2}+\boldsymbol{y}^{2}=\boldsymbol{a}^{2}$ 上以角速度 $\omega$ 绕 $z$ 轴旋转，同时又以线速度 $v$ 沿平行于 $z$轴的正方向上升（其中 $\boldsymbol{\omega} 、 \boldsymbol{v}$ 都是常数），那么点 $\boldsymbol{M}$ 构成的图形叫做螺旋线。试建立其参数方程。

例5．将下列曲线化为参数方程表示：
（1）$\left\{\begin{array}{l}x^{2}+y^{2}=1 \\ 2 x+3 z=6\end{array}\right.$
（2）$\left\{\begin{array}{c}z=\sqrt{a^{2}-x^{2}-y^{2}} \\ x^{2}+y^{2}-a x=0\end{array}\right.$

例4 如果空间一点 $\boldsymbol{M}$ 在圆柱面 $\boldsymbol{x}^{2}+\boldsymbol{y}^{2}=\boldsymbol{a}^{2}$ 上以角速度 $\omega$ 绕 $z$ 轴旋转，同时又以线速度 $v$ 沿平行于 $z$轴的正方向上升（其中 $\omega$ 、 $\nu$ 都是常数），那么点 $\boldsymbol{M}$ 构成的图形叫做螺旋线。试建立其参数方程。

取时间 $t$ 为参数，动点从 $A$ 点出发，经过 $t$ 时间，运动到 $M$ 点 $M$ 在 $x o y$ 面的投影 $M^{\prime}(x, y, 0)$

$$
\begin{aligned}
& x=a \cos \omega t \\
& y=a \sin \omega t \\
& z=v t
\end{aligned}
$$

螺旋线的参数方程

螺旋线的参数方程还可以写为

$$
\left\{\begin{array}{l}
x=a \cos \theta \\
y=a \sin \theta \\
z=b \theta \quad\left(\theta=\omega t, \quad b=\frac{v}{\omega}\right)
\end{array}\right.
$$

螺旋线的重要性质：
上升的高度与转过的角度成正比。

即 $\theta: \theta_{0} \rightarrow \theta_{0}+\alpha, \quad z: b \theta_{0} \rightarrow b \theta_{0}+b \alpha$, $\alpha=2 \pi$ ，上升的高度 $h=2 b \pi$ 螺距

例5．将下列曲线化为参数方程表示：
（1）$\left\{\begin{array}{l}x^{2}+y^{2}=1 \\ 2 x+3 z=6\end{array}\right.$
（2）$\left\{\begin{array}{c}z=\sqrt{a^{2}-x^{2}-y^{2}} \\ x^{2}+y^{2}-a x=0\end{array}\right.$

解：（1）根据第一方程引入参数，得所求为

$$
\left\{\begin{array}{l}
x=\cos t \\
y=\sin t \\
z=\frac{1}{3}(6-2 \cos t)
\end{array} \quad(0 \leq t \leq 2 \pi)\right.
$$

（2）将第二方程变形为 $\left(x-\frac{a}{2}\right)^{2}+y^{2}=\frac{a^{2}}{4}$ ，故所求为

$$
\left\{\begin{array}{l}
x=\frac{a}{2}+\frac{a}{2} \cos t \\
y=\frac{a}{2} \sin t \\
z=a \sqrt{\frac{1}{2}-\frac{1}{2} \cos t}
\end{array} \quad(0 \leq t \leq 2 \pi)\right.
$$

在讲直线与平面之关系时，曾介绍过如何求空间直线在某平面上的投影．下面介绍一般的空间曲线在坐标面上的投影。
设空间曲线的一般方程：$\left\{\begin{array}{l}F(x, y, z)=0 \\ G(x, y, z)=0\end{array}\right.$
消去变量 $\boldsymbol{z}$ 后得：$\quad \boldsymbol{H}(\boldsymbol{x}, \boldsymbol{y})=\mathbf{0}$
曲线关于 $x o y$ 的投影柱面
投影柱面的特征：
以此空间曲线为准线，垂直于所投影的坐标面．

## 如图：投影曲线的研究过程．

空间曲线

投影柱面

投影曲线

空间曲线在 $x o y$ 面上的投影曲线

$$
\left\{\begin{array}{l}
H(x, y)=0 \\
z=0
\end{array}\right.
$$

类似地：可定义空间曲线在其他坐标面上的投影 $y o z$ 面上的投影曲线，$x o z$ 面上的投影曲线，

$$
\left\{\begin{array} { l } 
{ R ( y , z ) = 0 } \\
{ x = 0 }
\end{array} \quad \left\{\begin{array}{l}
T(x, z)=0 \\
y=0
\end{array}\right.\right.
$$

例6 求曲线 $\left\{\begin{array}{l}x^{2}+y^{2}+z^{2}=1 \\ z=\frac{1}{2}\end{array}\right.$ 在坐标面上的投影．
例 7 求抛物面 $y^{2}+z^{2}=x$ 与平面 $x+2 y-z=0$的截线在三个坐标面上的投影曲线方程．

例8 设一个立体，由上半球面 $z=\sqrt{4-x^{2}-y^{2}}$和 $z=\sqrt{3\left(x^{2}+y^{2}\right)}$ 锥面所围成，求它在 $x o y$面上的投影。

例6 求曲线 $\left\{\begin{array}{l}x^{2}+y^{2}+z^{2}=1 \\ z=\frac{1}{2}\end{array}\right.$ 在坐标面上的投影．
解（1）消去变量 $z$ 。后得

$$
x^{2}+y^{2}=\frac{3}{4},
$$

在 $x o y$ 面上的投影为

$$
\left\{\begin{array}{l}
x^{2}+y^{2}=\frac{3}{4}, \\
z=0
\end{array}\right.
$$

（2）因为曲线在平面 $z=\frac{1}{2}$ 上，所以在 $x o z$ 面上的投影为线段．

$$
\left\{\begin{array}{l}
z=\frac{1}{2} \\
y=0
\end{array} \quad|x| \leq \frac{\sqrt{3}}{2} ;\right.
$$

（3）同理在 yoz 面上的投影也为线段．

$$
\left\{\begin{array}{l}
z=\frac{1}{2}, \\
x=0
\end{array} \quad|y| \leq \frac{\sqrt{3}}{2}\right.
$$

例 7 求抛物面 $y^{2}+z^{2}=x$ 与平面 $x+2 y-z=0$的截线在三个坐标面上的投影曲线方程。

解 截线方程为

$$
\left\{\begin{array}{l}
y^{2}+z^{2}=x \\
x+2 y-z=0
\end{array}\right.
$$

如图，
（1）消去 $z$ 得投影 $\left\{\begin{array}{l}x^{2}+5 y^{2}+4 x y-x=0 \\ z=0\end{array}\right.$ ，
（2）消去 $y$ 得投影 $\left\{\begin{array}{l}x^{2}+5 z^{2}-2 x z-4 x=0 \\ y=0\end{array}\right.$ ，
（3）消去 $x$ 得投影 $\left\{\begin{array}{l}y^{2}+z^{2}+2 y-z=0 \\ x=0\end{array}\right.$ ．

补充：空间立体或曲面在坐标面上的投影．

例8 设一个立体，由上半球面 $z=\sqrt{4-x^{2}-y^{2}}$和 $z=\sqrt{3}\left(x^{2}+y^{2}\right)$ 锥面所围成，求它在 $x o y$面上的投影。

解 半球面和锥面的交线为

$$
C:\left\{\begin{array}{l}
z=\sqrt{4-x^{2}-y^{2}}, \\
z=\sqrt{3\left(x^{2}+y^{2}\right)},
\end{array}\right.
$$

消去 $z$ 得投影柱面 $x^{2}+y^{2}=1$ ，

则交线 $C$ 在 xoy 面上的投影为

$$
\left\{\begin{array}{l}
x^{2}+y^{2}=1, \\
z=0 .
\end{array}\right. \text { 是一个圆, }
$$

∴ 所求立体在 xoy 面上的投影为

$$
x^{2}+y^{2} \leq 1, z=0 .
$$

是一个圆面．
