二元分桓基础
氢 29

## 复习方法：

1．通读教材，搞清概念以及各种概念之间的联系和区别。定理的条件和结论，等价的逆否命题以及逆命题是否成立。概念，定理的几何意义（如果有）。

2．计算方法的总结（分一般方法和特殊方法）

3．围绕教材，习题集的各种类型的题做1－2个。（确认自己的方法，公式，结果正确）

4．重点内容，自己的薄弱环节重点复习。

## 题型：

一、填空．二、计算、证明．

重点：微分学，积分学，占 $80 \%$ ．

## 一、极限、连续

1．主要概念，定理．
（1）数列极限和函数极限的概念．左右极限的概念。无穷大，无穷小，无穷小的比较等概念。极限的唯一性定理。极限的有界性定理，极限的保号性定理（分数列极限和函数极限，结论略有不同）。

函数在 $x_{0}$ 极限存在的充要条件是左，右极限存在且相等。

单调有界数列必有极限．夹逼定理．无穷小运算．

$$
\lim f(x)=A \Leftrightarrow f(x)=A+\alpha(x) . \quad \alpha(x) \rightarrow 0
$$

（2）连续概念（两个定义）．左，右连续．
$f(x)$ 在 $x_{0}$ 连续 $\Leftrightarrow f(x)$ 在 $x_{0}$ 左，右连续。
间断点的分类（两类）．分段函数的间断点．初等函数在其有定义的区间内是连续的。

闭区间上连续函数的性质．根的存在定理．介值定理。最值定理。有界性定理。

## 2.主要计算方法
（1）一般，对 $x \rightarrow x_{0}$ 的情形，利用求函数值求极限（连续），约去零因子（分式），有理化．通分 （对 $\infty \pm \infty$ ），对 $x \rightarrow \infty$ ，可分子分母同除以分母中 $x$的最高次幂，有理化，通分．
（2）利用 $\lim _{u \rightarrow 0} \frac{\sin u}{u}=1$ 和 $\lim _{u \rightarrow 0}(1+u)^{\frac{1}{u}}=e$ 。换元法。
（3）用等价无穷小代换（只对乘，除适用）算极限．常用的等价式：当 $u \rightarrow 0$ 时， $\sin u \sim u, t g u \sim u$ ．

$$
\begin{aligned}
& 1-\cos u \sim \frac{1}{2} u^{2}, \quad \arcsin u \sim u, \quad e^{u}-1 \sim u . \\
& \ln (1+u) \sim u .
\end{aligned}
$$

（4）罗彼塔法则．处理 $\frac{0}{0}, \frac{\infty}{\infty}$ 型极限问题．
对于 $\infty \pm \infty, \infty \cdot 0$ ，通过变形化为 $\frac{0}{0}$ 型或 $\frac{\infty}{\infty}$ 型．对 $1^{\infty}, 0^{0}, \infty^{0}$ 型，可通过对数恒等式，

$$
u^{v}=e^{v \mid \ln u} \text {, 化为 } \frac{0}{0} \text { 型或 } \frac{\infty}{\infty} \text { 型. }
$$

$\binom{\text { 注意 } \lim _{x \rightarrow x_{0}} \frac{\int_{a}^{g(x)} f(t) \mathrm{d} t}{\int_{a}^{\psi(x)} \varphi(t) \mathrm{d} t}, \text { 其中 } g(x), \psi(x) \text { 可导，}}{\text { 且 } g(x) \rightarrow a, \psi(x) \rightarrow a \quad\left(x \rightarrow x_{0}\right)}$
（5）分段函数在分段点处极限（分左，右极限）和连续性。
（6）相对特殊的方法：用收敛准则及夹逼定理求极限。利用 $\sum_{n=1}^{\infty} x_{n}$ 的收敛性，求 $\lim _{n \rightarrow \infty} x_{n}$ 。利用积分中值定理，泰勒展开式算极限。利用定积分算和式极限。

1．主要概念，定理．
（1）部分和数列．级数的定义、收玫和发散．级数性质。
（2）正项级数
（i）正项级数收敛的充要条件是部分和有界．
（ii）比较判别法（极限形式）。只有此法用于证明命题
（iii）达朗贝尔判别法．
（iv）柯西判别法．
（3）交错级数．莱布尼兹判别法
（4）任意项级数．绝对收玫．条件收敛．绝对收敛必收敛。
（5）幂级数．$\sum_{n=0}^{\infty} a_{n} x^{n}\left(\sum_{n=0}^{\infty} a_{n}\left(x-x_{0}\right)^{n}\right)$ ，收玫半径．收敛区间（端点）．幂级数在其收敛域内部连续。可逐项求导。可逐项积分（收敛半径不变）。

## （6）Fourier级数

## 2.主要计算方法．
（1）用 $\lim _{n \rightarrow \infty} u_{n} \neq 0$ 判 $\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$ 发散。利用几个定理判相应级数玫散性
（2）求幂级数的收敛半径．收敛区间（ $\sum_{n=0}^{\infty} a_{n} x^{n}$ ）．特别。求 $\sum^{\infty} a_{n}\left(x-x_{0}\right)^{n}$ 和 $\sum^{\infty} a_{n} x^{2 n}$ 的收玫区间。
（3）将函数展成幂级数（直接展开，间接展开），记住七个公式
（4）将函数展成Fourier级数，Fourier系数．收玫定理
（5）求幂级数的和函数
原则上是利用幂级数可逐项求导，逐项积分以及等比级数求和公式来求和函数．

等比级数求和公式．$\sum_{n=0}^{\infty} x^{n}=\frac{1}{1-x} . \quad|x|<1$
一些变形。 $\sum_{n=0}^{\infty}(-1)^{n} x^{n}=\sum_{n=0}^{\infty}(-x)^{n}=\frac{1}{1+x},|x|<1$ 。

$$
\sum_{n=0}^{\infty}(-1)^{n} x^{3 n+1}=x \sum_{n=0}^{\infty}\left(-x^{3}\right)^{n}=\frac{x}{1+x^{3}},|x|<1 .
$$

## （6）求数项级数的和

1 利用级数和的定义（直接法、拆项法、递推法）

2 阿贝尔法（构造幂级数法）
或和函数
3 利用级数展开式求

## 三、微分学

1．主要概念．定理．
导数定义。左，右导数。可导 ⇔ 左，右导数存在且相等，导数的几何意义，物理意义。可导必连续。反之不对。微分的概念，几何意义。中值定理（ 4 个）。

单调性判定定理。极值，最值的概念．极值判定定理（两个）。凹凸性定义及判定定理。弧微分，曲率。

驻点。极值点。最值点。拐点。使 $f^{\prime \prime}(x)=0$ 的点以及它们之间的关系。

## 2.主要计算方法．
（1）用公式求初等函数的导数和微分．特别，求复合函数的导数．
（2）求隐函数的一，二阶导数．
（3）求参数方程所定函数的一，二阶导数．
（4）求 $\int_{a}^{g(x)} f(t) \mathrm{d} t$ 的导数。
（5）求分段函数 $f(x)= \begin{cases}g(x), & x<x_{0} \\ h(x), & x \geq 0\end{cases}$的导数．其中 $g(x), h(x)$ 在相应区间可导．
（i）当 $x \neq x_{0}$ 时，

$$
f(x)= \begin{cases}g^{\prime}(x), & x<x_{0} \\ h^{\prime}(x), & x>x_{0}\end{cases}
$$

（ii）当 $x=x_{0}$ 时，用导数定义求 $f^{\prime}\left(x_{0}\right)$ ．
（6）用导数定义求函数在 $x_{0}$ 处导数．

$$
\begin{aligned}
f^{\prime}\left(x_{0}\right) & =\lim _{\Delta x \rightarrow 0} \frac{f(x+\Delta x)-f\left(x_{0}\right)}{\Delta x}=\lim _{h \rightarrow 0} \frac{f\left(x_{0}+h\right)-f\left(x_{0}\right)}{h} \\
& =\lim _{x \rightarrow x_{0}} \frac{f(x)-f\left(x_{0}\right)}{x-x_{0}}
\end{aligned}
$$

特别．若 $x_{0}=0$ ，且 $f\left(x_{0}\right)=0$ ．

$$
f^{\prime}\left(x_{0}\right)=\lim _{x \rightarrow 0} \frac{f(x)-f(0)}{x}=\lim _{x \rightarrow 0} \frac{f(x)}{x}
$$

（7）用对数微分法求幂指函数，连乘式的导数．
（8）高阶导数。（ $n$ 阶）
（i）一般方法，求 $y^{\prime}, y^{\prime \prime}, y^{(3)}, \ldots$ ，写出 $y^{(\mathrm{n})}$ 的表达式．
（ii）特殊方法，将 $y=f(x)$ 变形。利用已知的高阶导数公式求。

$$
\text { (如 } \left.y=\sin ^{2} x, y=\sin a x, y=\frac{1}{(a x+b)(c x+d)}\right)
$$

（iii）莱布尼兹公式
（9）求切线方程和法线方程．
（10）讨论函数的单调性．（利用 $f^{\prime}(x)$ ）．
（11）求函数的极值，最值，特别，求 $F(x)=\int_{0}^{g(x)} f(t) d t$的极值，最值．
（12）讨论函数凹凸性（利用 $f^{\prime \prime}(x)$ ），拐点，作图．
（13）证恒等式，证不等式，利用中值定理证明问题．

## 四、积分学

1．主要概念．定理．
（1）原函数．不定积分定义，性质（4条），基本积分公式（19个）．
（i）$f(x)$ 若有原函数，则有无穷多．任意两个相差一常数。
（ii）连续函数存在原函数．
（iii）当 $f(x)$ 在 $[a, b]$ 连续时， $\int_{a}^{x} f(t) \mathrm{d} t, x \in[a, b]$是 $f(x)$ 的一个原函数，且 $\left(\int_{a}^{x} f(t) \mathrm{d} t\right)^{\prime}=f(x)$ ．
（2）定积分的定义。几何意义，性质。可积函数类 （三类）。
（3）变上限定积分的定义，性质
（4）牛顿——莱布尼兹公式。

## 2.计算方法．
（1）求不定积分．
（i）直接积．
（ii）凑微分法（第一类换元法）．
（iii）第二类换元法。（主要处理含根号的无理函数积分。三角代换，（被积分式中含 $\sqrt{a^{2}-x^{2}}, \sqrt{a^{2}+x^{2}}, \sqrt{x^{2}-a^{2}}$ ）以及 $\int f(\sqrt{a x+b}) \mathrm{d} x$倒代换，对数代换
（iv）分部积分及应用，类型：

$$
\begin{array}{ll}
\int x^{n} \sin a x \mathrm{~d} x & \int x^{n} e^{a x} \mathrm{~d} x \\
\int x^{n} \ln ^{m} x \mathrm{~d} x & \int x^{n} \operatorname{arctg} x \mathrm{~d} x \\
\int e^{a x} \cos b x \mathrm{~d} x & \int \sec ^{3} x \mathrm{~d} x
\end{array}
$$

（v）有理函数积分．
（vi）三角函数的有理式的积分．

## （2）定积分的计算方法
（i）定义，牛顿——莱布尼兹公式，
换元法（上，下限跟着变）。分部积分法
（ii）常用技巧
函数的周期性 $\int_{0}^{\frac{\pi}{2}} \sin ^{n} x \mathrm{~d} x=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}} \cos ^{n} x \mathrm{~d} x$

$$
\int_{a}^{a+n T} f(x) d x=n \int_{0}^{T} f(x) d x
$$

函数的奇偶性

$$
\int_{-a}^{a} f(x) \mathrm{d} x=2 \int_{0}^{a} f(x) \mathrm{d} x
$$

（3）设 $f(x)$ 是 $[a, b]$ 上一分段函数．如何求
（i） $\int_{a}^{b} f(x) \mathrm{d} x$ ．
（ii）$F(x)=\int_{a}^{x} f(x) \mathrm{d} t, x \in[a, b]$
（iii） $\int f(x) \mathrm{d} x$ ．

## （4）证恒等式，证不等式

技巧：
（i）利用定积分的性质，微分与积分中值定理、常用的不等式以及函数的单调性证明不等式问题．
（ii）利用定积分的性质，换元、微分与积分中值定理以及闭区间上连续函数的性质证明等式问题．
（5）利用定积分的几何意义
（i）计算平面图形面积。（直角坐标，参数方程，极坐标），注意积分变量的选择．分割图形，分块求面积再相加．
（ii）计算平面曲线的弧长
（直角坐标、极坐标、参数方程）。
（iii）求立体体积．
旋转体体积（i）对 $x$ 轴旋转 $V=\pi \int_{a}^{b} f^{2}(x) \mathrm{d} x$ 。
（ii）对 $y$ 轴旋转 $V=\pi \int_{c}^{d} \varphi^{2}(y) \mathrm{d} y$ ．
上两公式算出的都是实心立体体积．空心立体体积如何算？

截面面积为已知的立体体积．$V=\int_{a}^{b} A(x) \mathrm{d} x$ ．

例1．求 $\sum_{n=1}^{\infty}(-1)^{n+1} \frac{n^{2}+1}{n} \cdot\left(\frac{1}{2}\right)^{\frac{n}{2}}$ 的和。
解：原级数 $=-\sum_{n=1}^{\infty} \frac{n^{2}+1}{n}\left(-\frac{1}{\sqrt{2}}\right)^{n}$
若记 $S(x)=\sum_{n=1}^{\infty} \frac{n^{2}+1}{n} x^{n}$ 。知收敛区间为 $(-1,1)$ ．
则原级数 $=-S\left(-\frac{1}{\sqrt{2}}\right)$
因 $S(x)=\sum_{n=1}^{\infty} n x^{n}+\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n} x^{n} \triangleq g(x)+h(x)$

有 $g(x)=\sum_{n=1}^{\infty} n x^{n}=x \cdot \sum_{n=1}^{\infty} n x^{n-1}=x\left(\sum_{n=1}^{\infty} x^{n}\right)^{\prime}$

$$
=x \cdot\left(\frac{x}{1-x}\right)^{\prime}=\frac{1}{(1-x)^{2}} \quad|x|<1
$$

又，$h(x)=\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n} x^{n}$

$$
h^{\prime}(x)=\left(\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n} x^{n}\right)^{\prime}=\sum_{n=1}^{\infty} x^{n-1}=\frac{1}{1-x}
$$

从而 $h(x)=h(x)-h(0)=\int_{0}^{x} h^{\prime}(t) d t=\int_{0}^{x} \frac{1}{1-t} d t$

$$
=-\ln (1-x) \quad|x|<1
$$

$$
S(x)=\frac{1}{(1-x)^{2}}-\ln (1-x), \quad|x|<1
$$

故 原级数 $=-S\left(-\frac{1}{\sqrt{2}}\right)=-\left[\frac{1}{\left(1+\frac{\sqrt{2}}{2}\right)^{2}}-\ln \left(1+\frac{\sqrt{2}}{2}\right)\right]$

$$
=\ln \left(1+\frac{\sqrt{2}}{2}\right)-\frac{4}{(2+\sqrt{2})^{2}}
$$

例2。求 $\int x \cos (\ln x) d x$
解：令 $\ln x=t$ ，则 $x=e^{t}, d x=e^{t} d t$ ．

$$
\begin{aligned}
& \text { 原式 }=\int e^{t} \cos t \cdot e^{t} d t=\int e^{2 t} \cos t d t \\
& \text { 因 } \quad \int e^{2 t} \cos t d t=\int e^{2 t} d \sin t \\
& =e^{2 t} \sin t-\int \sin t \cdot e^{2 t} \cdot 2 d t \\
& =e^{2 t} \sin t+2 \int e^{2 t} d \cos t
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
& =e^{2 t} \sin t+2\left[e^{2 t} \cos t-2 \int \cos t \cdot e^{2 t} d t\right] \\
& =e^{2 t} \sin t+2 e^{2 t} \cos t-4 \int e^{2 t} \cos t d t
\end{aligned}
$$

移项，合并，得

$$
\begin{aligned}
\int e^{2 t} \cos t d t & =\frac{1}{5}\left(e^{2 t} \sin t+2 e^{2 t} \cos t\right)+C \\
& =\frac{1}{5} e^{2 t}(\sin t+2 \cos t)+C
\end{aligned}
$$

故原式 $=\frac{1}{5} x^{2}(\sin \ln x+2 \cos \ln x)+C$

例3．求 $\int \frac{d x}{\sin x+\cos x}$

解：法一．这是三角函数有理式的积分．

一般，总可通过万能代换化为有理函数积分。但往往较繁。

换一种方法，先变形。

$$
\begin{aligned}
& \int \frac{1}{\sin x+\cos x} d x=\int \frac{\cos x-\sin x}{\cos ^{2} x-\sin ^{2} x} d x \\
= & \int \frac{\cos x}{\cos ^{2} x-\sin ^{2} x} d x-\int \frac{\sin x}{\cos ^{2} x-\sin ^{2} x} d x \\
= & \int \frac{d \sin x}{1-2 \sin ^{2} x}+\int \frac{d \cos x}{2 \cos ^{2} x-1} \\
= & \frac{1}{\sqrt{2}} \int \frac{d \sqrt{2} \sin x}{1-(\sqrt{2} \sin x)^{2}}-\int \frac{d \sqrt{2} \cos x}{(\sqrt{2} \cos x)^{2}-1}
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
& =\frac{1}{\sqrt{2}} \cdot \frac{1}{2} \ln \left|\frac{1+\sqrt{2} \sin x}{1-\sqrt{2} \sin x}\right|+\frac{1}{\sqrt{2}} \cdot \frac{1}{2}\left|\frac{\sqrt{2} \cos x-1}{\sqrt{2} \cos x+1}\right|+C \\
& {\left[\text { 其中 } \int \frac{d t}{1-t^{2}}=\frac{1}{2} \int\left(\frac{1}{1+t}+\frac{1}{1-t}\right)=\frac{1}{2} \ln \left|\frac{1+t}{1-t}\right|+C\right]}
\end{aligned}
$$

法2，万能代换．（略）
若将式 $\int \frac{1}{\sin x+\cos x} d x$ 中的 $\sin x, \cos x$分别取成 1 ，也可用这种方法做。

若改为 $\int \frac{\sin x \cos x}{\sin x+\cos x} d x$ ，为何做？

例4．求 $\int \frac{1+x^{2}}{1+x^{4}} d x$ ．

解：这是有理函数的积分．
一般，可通过将分母分解因式，用待定系数法将被积式化为部分分式，然后积分。

但对本题此法较繁。换一种方法。

$$
\begin{aligned}
\int \frac{1+x^{2}}{1+x^{4}} d x & =\int \frac{\frac{1}{x^{2}}+1}{\frac{1}{x^{2}}+x^{2}} d x=\int \frac{d\left(x-\frac{1}{x}\right)}{\frac{1}{x^{2}}+x^{2}} \\
& =\int \frac{1}{2+\left(x-\frac{1}{x}\right)^{2}} d\left(x-\frac{1}{x}\right) \\
& =\int \frac{1}{2} \frac{1}{1+\left[\frac{1}{\sqrt{2}}\left(x-\frac{1}{x}\right)\right]^{2}} d\left(x-\frac{1}{x}\right)
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
& =\frac{1}{\sqrt{2}} \int \frac{1}{1+\left[\frac{1}{\sqrt{2}}\left(x-\frac{1}{x}\right)\right]^{2}} d \frac{1}{\sqrt{2}}\left(x-\frac{1}{x}\right) \\
& =\frac{1}{\sqrt{2}} \operatorname{arctg} \frac{1}{\sqrt{2}}\left(x-\frac{1}{x}\right)+C
\end{aligned}
$$
